---
title: 《Learning Python》学习笔记——13.文档
time: 2013-2-5
layout: post
category: Python
---

#Pyton文档资源#

|------------------------+-----------------------------|
|            形式        |  角色                       |
|:-----------------------|:----------------------------|
|  #注释                 |  文件中的文档               |
|  dir函数               |  对象中可用属性的列表       |
|  文档字符串:`__doc__`  |  附加在对象上的文件中的文档 |
|  PyDoc:help函数        |  对象的交互帮助             |
|  PyDoc:HTML报表        |  浏览器中的模块文档         |
|  标准手册              |  正式的语言和库的说明       |
|  网站资源              |  在线教程、例子等           |
|  出版的书籍            |  商业参考书籍               |
|------------------------+-----------------------------|

##\#注释##
井字号注释是代码编写的最基本方式。Python会忽略\#之后所有文字(只要\#不是位于字符串常量中)，所以你可以在这个字符之后插入一些对程序员有意义的文字和说明。不过，这类注释只能在源码中看到。

##dir函数##
内置的dir函数是抓取对象内可用所有属性列表的简单方式，它能够调用任何有属性的对象。

##文档字符串##
除了\#注释外，Python也支持可自动附加在对象上的文档，而且在运行时还可保存查看。从语法上来说，这类注释是写成字符串，放在模块文件、函数以及类语句的顶端，就在任何可执行程序代码之前。Python会自动封装这个字符串，也就是成为所谓的文档字符串，使其成为相应对象的`__doc__`属性。

这个文档协议的重点在于，注释会保存在`__doc__`属性中以供查看(文件导入之后)。
文档字符串的例子:
{% highlight python3 %}
"""
Module documentation
Words to Here
"""
spam = 40
def square(X):
	"""
	function documentation
	can we have your liver then?
	"""
	return x ** 2	#square
class Employee:
	"class documentation"
	pass
print(square(4))
print(square.__doc__)
{% endhighlight %}

##PyDoc:help函数##
文档字符串技术是实用的工具，Python现在配备了一个工具，使其更易于显示。标准PyDoc工具是Python程序代码，知道如何提取文档字符串并且自动提取使其结构化的信息，并将其格式化成各种类型的排列友好的报表。

两种最主要的PyDoc接口是内置的help函数和PyDoc GUI/HTML接口。help函数会启用PyDoc从而产生简单的文字报表。

##PyDoc:HTML报表##
想要更宏观的显示的话，PyDoc也提供GUI接口，可以将其报表通过HTML网页格式来呈现，可通过任何浏览器来查看。在这种模式下，PyDoc可以在本地运行，也能在远程服务器上运行。报表中会包含自动创建的超链接，让你能够点击应用程序中相关组件的稳定。

##标准手册##
为了获得语言以及工具集最新的完整说明，Python标准手册随时可以提供支持。Python手册以HTML和其他格式来实现，在Windows上是随着Python系统安装的。

#常见编写代码的陷阱#

- 别忘了逗号
- 从第1行开始
- 空白行在交互模式提示符下很重要
- 缩进要一致
- 不要在Python中写C代码
- 使用简单的for循环，而不是while或range
- 要注意赋值语句中的可变对象
- 不要期待在原处修改对象的函数会返回结果
- 一定要使用括号调用函数
- 不要在导入和重载中使用扩展名或路径
